Projet JTiger : TD 1
====================

Mise en place
-------------

Récupérez et décompressez l'archive contenant le code fourni pour ce livrable <http://tahiti.prism.uvsq.fr/tigergrader/static/support/livrable-T1.zip>.

Un fichier build.xml (équivalent d'un Makefile) est inclus.
Pour compiler les sources tapez :

~~~bash
$ ant
Buildfile: /home/poliveira/jtiger/TP/TP1/support/build.xml

init:
    [mkdir] Created dir: /home/poliveira/jtiger/TP/TP1/support/generate
    [mkdir] Created dir: /home/poliveira/jtiger/TP/TP1/support/build
    [mkdir] Created dir: /home/poliveira/jtiger/TP/TP1/support/generate/jtiger/codegen

jflex:
    [jflex] Generated: TigerLexer.java

compile:
    [javac] Compiling 8 source files to /home/poliveira/jtiger/TP/TP1/support/build

dist:
    [mkdir] Created dir: /home/poliveira/jtiger/TP/TP1/support/dist/lib
      [jar] Building jar: /home/poliveira/jtiger/TP/TP1/support/dist/lib/JTiger.jar

BUILD SUCCESSFUL
Total time: 1 second
~~~

Si tout ce passe bien, un ficher ``JTiger.jar`` est produit dans ``dist/lib``.
Pour que Java puisse le trouver il faut le rajouter à la variable 
d'environnement ``CLASSPATH``. Le script ``setenv.sh`` s'en charge:

~~~bash
$ . setenv.sh  # ATTENTION: le point (équivalent de source) est important!
~~~

Nous pouvons maintenant essayer de lancer notre compilateur:

~~~bash
$ java jtiger.cli.Compile
usage: jtiger {-s} input.tig
 -s,--scaner   dump lexer output
Missing required option: [-s dump lexer output]
~~~

(@) Retrouvez la fonction main dans les fichiers du répertoire
``src/jtiger/cli/``. Dans la suite des TPs, c'est ici que l'on rajoutera les
options en ligne de commande de notre compilateur.

Pour envoyer votre projet au serveur de notation, il faut créer une archive des sources:

~~~bash
$ ant zip-src
~~~

Lexeur
------

Le but de ce livrable est d'écrire un lexeur. Un lexeur (parfois appellé scanner) décompose un programme en 
unités lexicales. Dans le cas de Tiger une unité lexicale est:

   * Un signe ou opérateur: ``,`` ``:`` ``;`` ``(`` ``)`` ``[`` ``]`` ``{`` ``}`` ``.`` ``+`` ``-`` ``*`` ``/`` ``=`` ``<>`` ``<`` ``<=`` ``>`` ``>=`` ``&`` ``|`` ``:=``
   * Un mot clé du langage: ``array`` ``if`` ``then`` ``else`` ``while`` ``for`` ``to`` ``do`` ``let`` ``in`` ``end`` ``of`` ``break`` ``nil`` ``function`` ``var`` ``type``
   * Une chaîne de caractères: eg. ``"hello world"`` ou ``"bonjour\n"`` ou ``"1\t2\t3"``
   * Un Commentaire: ``/* Ceci est un commentaire */``
   * Un identifiant (nom de variable, de fonction, de type, de champ): Commence par une lettre (majuscule ou minuscule) et ne contient que des chiffres, des lettres et le symbole tiret bas ``_``.
   * Un entier: eg. ``42`` ou ``3245789`` ou ``27000`` dont la valeur absolue est inférieure à $2^{32}$. 


Le fichier ``src/jtiger/parser/sym.java`` définit des constantes pour chacun de
ces unités lexicales. Dans la suite on appellera une unité lexical, un *token*.

Pour extraire les tokens on va utiliser l'outil JFlex. Cet outil analyse un ensemble de règles et construit un automate permettant de reconnaître les tokens.
Les règles de JFlex sont décrites dans le fichier ``src/jtiger/lexer/tiger.lex``.

### Gestion des mots clés, signes et opérateurs 

Le fichier ``tiger.lex`` contient pour l'instant trois règles:

   * ``"\n" {}`` se lit lorsque l'on rencontre une fin de ligne alors faire l'action entre crochets. Ici les crochets sont vides, donc on ne fait rien.
   * ``nil`` {return symbol(sym.NIL);} se lit lorsque l'on rencontre le mot clé ``nil``, produit un nouveau token de type sym.NIL.
   * La dernière règle ``. {Errors.error(...``, se lit lorsque l'on recontre n'importe quel caractère alors remonte une erreur à l'utilisateur.
     En effet la partie gauche des règles est exprimée comme une expression régulière, le caractère . est un joker qui se substitue à tout caractère excepté ``\n``.

Les règles s'appliquent dans l'ordre où elles ont été définies, c'est pourquoi la dernière règle ne lévera une exception que si _aucune_ autre règle n'a pu être appliquée.

(@) Quel type de programmes reconnaît pour l'instant le lexeur ?

(@) Rajouter des règles pour tous les mots clés, signes et opérateurs du langage tiger.

### Gestion des espaces

Dans le langage Tiger les espaces (espaces, tabulations, retours chariot) sont ignorés.

(@) Modifier le fichier ``tiger.lex`` de manière à ignorer les espaces dans le programme en entrée.

Attention selon le système d'exploitation, une fin de ligne peut être représentée soit par ``\n`` soit par ``\r`` soit par ``\r\n``.

### Gestion des erreurs

Lorsque le parseur rencontre un caractère qu'il ne comprends pas, la dernière règle renvoie un message d'erreur à l'utilisateur:

~~~bash
FIXME Unexpected character
~~~

On souhaiterait remplacer FIXME par une indication du numéro de ligne et de
colonne où l'erreur s'est produite.  

(@) Cherchez dans la documentation JFlex les directives (``%line``, ...) à
inclure dans l'entête pour pouvoir compter les lignes et les colonnes.

(@) Modifiez les fichiers ``src/lexer/tiger.lex`` et
``src/jtiger/util/Position.java`` de manière à fournir la position d'une erreur
dans le fichier entrée. 

De la même manière on souhaiterait imprimer le numéro de ligne et de colonne avant chaque symbole dans la sortie.
Pour l'instant le programme imprime -1:-1 à côté de chaque token reconnu. En effet les objets ``Symbol`` qui sont 
produits ne contiennent pas l'information de position.

(@) Cherchez dans la documentation de JFlex comment créer un objet de type ``Symbol`` avec information de position,
et faites les modifications idoïnes dans votre lexeur. 

### Gestion des Identifiants et des entiers

On souhaite maintenant reconnaître les identifiants. Lorsque l'on produit un
token d'identifiant (``sym.ID``) nous souhaitons lui associer le texte de
l'identifiant. Cherchez dans la documentation de JFLex comment associer une
valeur à un objet de type ``Symbol``. 

(@) Completez la méthode ``Symbol symbol(int type, Object val)`` qui retourne un token avec une valeur associée.

(@) Écrivez une règle pour reconnaître les identifiants.

(@) Écrivez une règle pour reconnaître les entiers. Vous retournerez la valeur associée sous forme d'entier (``Integer``).

### Gestion des chaînes

Une chaîne de caractères est entourée de guillemets ``"``. 
Elles peut contenir tous les caractères de la norme ASCII.
Le caractère ``\`` est interprété spécialement, il permet 
de définir les séquences d'échappement suivantes: 

 * ``\a``, ``\b``, ``\f``, ``\n``, ``\r``, ``\t``, ``\v``  (faire ``man ascii`` pour connaître le sens de ces séquences).
 * ``\num`` où ``num`` est composé exactement de trois chiffres en octal.
   ``num`` doit être compris entre 000 et 377, le lexeur doit signaler une erreur
   pour toute autre valeur. Cette séquence d'échappement représente le caractère
   dont le code ASCII est num.
 * ``\\``, représente le caractère ``\``.
 * ``\"``, représente le caractère ``"``.

 La syntaxe d'une chaîne de caractères est compliquée. 
 On va décomposer l'analyse d'une chaîne en plusieurs règles.
 Pour cela on va utiliser un automate qui ne s'occuppe que des règles associées
 aux chaînes. 

JFlex permet de définir plusieurs *Lexical states*, chacun correspondant à un
ensemble de règles différentes. Jusqu'à maintenant on a utilisé le *Lexical state*
par défault, appellé ``YYINITIAL``.

(@) Définissez un nouvel ensemble de règles qui ne s'appliqueront qu'à l'intérieur
d'une chaîne, en utilisant le canevas suivant:

~~~java
<YYINITIAL> {
  // ... ensemble des règles précédentes 

  /* Lorsque le caractère " est rencontré changer l'état */
  /* du lexeur, au sous-automate STRING */
\" {yybegin(STRING);} 
}
 
<STRING> {

  /* ... règles qui ne s'appliquent qu'à l'intérieur d'une chaîne. */ 

  /* Lorsque le caractère " est rencontré revenir à l'état par défault */
\" {yybegin(YYINITIAL);} 
}
~~~ 


(@) Définissez une règle simples pour parser les chaînes de
caractères *sans* échappements.  Bien entendu, vous devez
associer à chaque pour chaque token chaîne produit, le contenu
de la chaîne. Vous pouvez vous aider des fonctions
``start_string``, ``string_append`` et ``get_string``.

(@) Prenez maintenant en charge l'ensemble des séquences
d'échappements définies ci-dessus.
  
## Gestion des commentaires

Les programmes Tiger peuvent contenir des commentaires, entourés
par les marqueurs ``\*`` et ``*\``. Votre lexeur doît les ignorer.
Attention, dans Tiger plusieurs niveaux de commentaires peuvent être imbriqués.

(@) Rajouter des règles pour prendre en compte les commentaires Tiger.

 



 





 







 




